---
layout: post
title: 我对于艺术的一些看法
description: Thoughts after arts and artists workshop.
lang: zh
---

纵观人类历史，人类一直在追求存在的意义。这是我们自认为区别于其他类别动物的最大不同。然而我们碰到的永恒矛盾就是不可靠的感官无法体会绝对真理。《Matrix》里的墨菲斯面对Neo提出了拷问灵魂的问题：什么是真实？从古至今，人们制造镜子、绘画、使用摄像机、并编写虚拟现实程序来反映、捕捉、和再造“真实”，然而，我至今仍然不知道如何回答这个问题。

我一直粗鲁的把世界上的居民分为两类，觉醒的创造者和尚未觉醒的创造者。这里觉醒的创造者们从事的探索和创造活动在一个具有两个方向的维度间存在：一边是科学，一边就是艺术。纯粹的科学是向外的，它们探索终极真理，也就是世界的意义，其衍生出的庞大副产品就是不断推动人类社会变革的技术。纯粹的艺术则是向内的，它们探索人的存在本身，并赋予人类存在的意义。我们通常会把这种无法言说的意义用一个字来表达：美。所以从这个角度来说，艺术家就可以通称为创造美的人。科学家、工程师、都可以并入艺术家。

鄙人一直尝试做一个艺术家，但是由于没有官方发表任何艺术作品，所以暂时还不能自称艺术家，只能说是艺术爱好者。作为一个积极进行艺术实践的爱好者，我有如下关于从事艺术创作的体会：

第一就是要敏感，主动的去感受这个世界，一方面打开感官，一方面调动大脑神经去分析，除了少数天才，这种主动的感受活动只能通过长期的训练来进步。有人说艺术家总是痛苦的。我印象最深的就是当时它们批评海子的诗，说：从北方来了一个痛苦的诗人，从挎包里掏出上万行诗稿。但痛苦的反义词不是幸福，甚至可以说，痛苦和知觉就是幸福，因为在我看来，痛苦的反义词是麻木，完全没有感受，就失了灵魂。相反，有痛苦，就有表达，就有创作冲动。没有人彻底麻木，只是大部分尚未觉醒的创造者们选择主动退化了感受的能力。只要从此刻开始着力改变，都会回来。我在无论科学研究还是音乐创作上的很多突破都来自专心体会和感受时得到的灵感。

第二就是要明白自己所处的位置，凡选择即表明了团体，古往今来必有此事的起源、发展以及趋势。做任何创造都至少需要知道从哪儿来、现在在哪儿、要往哪儿去。在确定整体及自己的位置之后，不妨自大一些。平视所有和你一个团体的古往今来的艺术家朋友们。这里有一些例子：第一就是木心，在软禁的数年期间，他写作对话录，和古往今来一切艺术家做头脑中虚拟的对话；第二就是顾城，他在一次演讲中说，“对我来说，我们古代的诗人就如同我的一个过去的兄弟，我们是同一块云上落下的雨滴。” 

第三就是关于艺术里美的定义，有无定论呢？我这里目前的看法是，简单即美，因为即使爱因斯坦都说过：Everything Should Be Made as Simple as Possible, But Not Simpler. 因为简单中包含着组成一件事物的essence，这里保留的东西，必然要是最美的，所以最难。所以先做吵闹丰满的摇滚乐，最后做Jazz Trio，acoustic的独奏；所以先写长篇小说，给自己斡旋余地，然后短到短篇小说、散文，最后是诗。

第四就是所有艺术里我偏爱幽默，在所有艺术形式对现实的种种诠释和表达中，唯幽默是从一个现实开始，但套入另一个场景，产生错愕，从小到大面对各种艺术，心中生出赞叹的词句不少，但妙这个词总是和幽默相连。很多人或许觉得喜剧并非艺术，但我们不光只有赵本山、宋小宝，我们还有陈佩斯、卓别林。

最后，还是回归主题，我相信世界上只有未觉醒和觉醒的创造者，若非如此则人与低等动物无分别，食色而已。而觉醒需要的只是一位大师和合适的教育，如果诸位不信，就请看看木心临终时照顾他起居的小工，是如何成为一名艺术家的。以一句在<修行之道>上看到的所谓禅宗小语结束此文：To follow the path, look to the master, follow the master, walk with the master, see through the master, become the master. 我从未找到这话对应的中文，但是从我个人的经验来看是如此正确。我就是这么觉醒的，我只选择大师做我的老师，我很早就意识到，你的选择决定了你最终的高度。

我还在继续创作和进步。希望你也一样。

